kiwidict 0.096 2012-06-29

- Первый релиз программы с Английским Викисловарём.

Добавлено задумчивое колёсико, показывающее повышенную задумчивость программы при поиске слова в словаре.

kiwidict 0.095 2012-06-08

- Добавлено задумчивое колёсико, показывающее повышенную задумчивость программы при поиске слова в словаре.

kiwidict 0.094 2012-06-07

- Добавлена кнопка (крестик) для удаления текста в поле ввода.
- Добавлена кнопка поиска (в виде увеличительной лупы).
- Исправлена ошибка: теперь работает пункт выпадающего меню "Russian language"

kiwidict 0.093 2012-06-05

- Исправлена ошибка, теперь работает пункт выпадающего меню "All languages" (поиск по всем языкам)
- Поправлен логотип фрукта :)
 
