#summary Отчёт по гранту РГНФ 12-04-12062.
#labels ack,rfh,report

= Общая информация о проекте=

Название проекта:
*Разработка открытого электронного словаря русского языка с аудиофайлами и транскрипциями слов*, номер _12-04-12062_, 2012-2014 гг.

Руководитель: д.т.н., проф. А.В. Смирнов.

Участники:
  * Шпаков В.М.
  * Шилов Н.Г.
  * Крижановский А.А.
  * Кипяткова И.С.
  * Кашевник А.М.
  * Карпов А.А.
  * Левашова Т.В.
  * Тесля Н.Н.
  * Сметюх Т.Б.

Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации Российской академии наук (СПИИРАН).

= Краткая аннотация =

Важными задачами современных информационных систем являются синтез и распознавание речи. В этих задачах неотъемлемой составляющей является наличие словаря в компьютерной форме. Задачей проекта является извлечение и интеграция лексикографических данных (аудиофайлов и транскрипций) из интернет-словарей в базу данных электронного словаря.

Открытый интернет-словарь (Русский Викисловарь) содержит по оценке экспертов:
  # около 10000 транскрипций слов русского языка, представленных в формате международного фонетического алфавита,
  # около 5000 озвученных примеров слов, созданных носителями языка. 

Преобразование этого материала в общедоступный машиночитаемый словарь позволит использовать его в качестве модуля компьютерных словарей, в компьютерных системах дистанционного обучения; в компьютерных развивающих и образовательных играх.

В данном проекте будет разработана информационная система, автоматически извлекающая лексикографическую информацию из интернет-словаря и пополняющая базу данных электронного словаря. Эта база данных будет расширена автоматически сгенерированными альтернативными транскрипциями, учитывающими вариативность произношения слов в разговорной речи. Важной особенностью создаваемой информационной системы и электронного словаря является их открытость и доступность. Результаты работы будут представлены на сайте Интернета для всеобщего доступа.

== Библиография ==

=== 2013 ===
  * Sandkuhl K., Feiyu Lin, Shilov N., Smirnov A., Tarasov V., Krizhanovsky A. Logistics-as-a-service: ontology-based architecture and approach // ???, 2013. (in press).
  * Крижановский А.А., Смирнов А.В. Подход к автоматизированному построению общецелевой лексической онтологии на основе данных викисловаря // Известия РАН. Теория и системы управления. N2, 2013, С. 53-63. [http://scipeople.com/publication/111654/ preprint]
  * A. A. Krizhanovsky, A. V. Smirnov. An approach to automated construction of a general-purpose lexical ontology based on Wiktionary. J. of Computer and Systems Sciences International, 2013, Vol. 52, No. 2, pp. 215–225. 
  * Браславский П.И., Мухин М.Ю., Ляшевская О.Н., Бонч-Осмоловская А.А., Крижановский А.А., Егоров П.В. [http://www.dialog-21.ru/digests/dialog2013/materials/pdf/BraslavskiyP_YARN.pdf YARN: начало] // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово, 29 мая — 2 июня 2013 г.). Электронная публикация. [http://www.dialog-21.ru/adx/aspx/adxGetMedia.aspx?DocID=94271dac-6c20-4e4d-bdb3-3e97bd4de101 Презентация].
  * Крижановский А. А. [http://it2013.petrsu.ru/publication.php Написание научно-популярных статей в Википедии как часть образовательного процесса в ПетрГУ] // Информационная среда вуза XXI века : материалы VII Международной науч.-практ. конф. (23-27 сентября 2013 г.). — Петрозаводск, 2013. — 228 с. С. 122–124. ISBN 978-5-8021-1902-0

=== 2012 ===
  * Крижановский А. А., Луговая Н. Б., Круглов В. М. [http://textualheritage.org/content/view/398/188/lang,russian/ Извлечение и анализ дат произведений в корпусе цитат онлайн-словаря] // Информационные технологии и письменное наследие: материалы VI междунар. науч. конф. El'Manuscript-12 (Петрозаводск, 3-8 сентября 2012) / отв. ред. В.А.Баранов, А.Г.Варфоломеев. – Петрозаводск; Ижевск, 2012. – 328 с. – C. 137—142. ISBN 978-5-8021-1402-5. ([http://textualheritage.org/component/option,com_docman/task,doc_download/gid,290/Itemid,/lang,russian/ PDF])
  * Krizhanovsky A. [http://scipeople.ru/publication/108159/ A quantitative analysis of the English lexicon in Wiktionaries and WordNet] // International Journal of Intelligent Information Technologies (IJIIT), October-December 2012, Vol. 8, No. 4, pp. 13-22.
  * Karpov A., Kipyatkova I., Ronzhin A. [http://www.mica.edu.vn/sltu2012/files/proceedings/16.pdf Speech recognition for east slavic languages: the case of Russian] // 3rd International Workshop on Spoken Language Technologies for Under-resourced Languages, 7-9 May 2012, Cape Town, South Africa. Pp.  84-89.
  * Смирнов А.В., Круглов В.М., Крижановский А.А., Луговая Н.Б., Карпов А.А., Кипяткова И.С. [http://www.mathnet.ru/php/archive.phtml?wshow=paper&jrnid=trspy&paperid=544&option_lang=rus Количественный анализ лексики русского !WordNet и викисловарей] // Труды СПИИРАН. 2012. Вып. 23. С. 231–253. [http://scipeople.com/publication/113406/ preprint]

=== 2011 ===
  * Крижановский А. [http://scipeople.com/publication/106012/ Количественный анализ лексики английского языка в викисловарях и Wordnet] // Труды СПИИРАН. 2011. Вып. 19. С. 87–101. ([http://cdn.scipeople.com/materials/97/quant_English_2011.pdf PDF]).