#summary Описание заданий и координация работ по обработке словарных помет
#labels Phase-Implementation,contextlabels

(This page is a coordination of work devoted to an extraction of [http://en.wiktionary.org/wiki/Category:Context_labels Context Labels] from English Wiktionary and Russian Wiktionary.)

= Цель =

Цель работы - добавить в парсер информацию о всех словарных пометах Английского Викисловаря (сокращённо enwikt), Русского Викисловаря (ruwikt) и указать какие пары идентичны в этих двух викисловарях.

= Этапы =

_Первый этап_. Обходим словарные пометы Английского Викисловаря (1001 <s>ночь</s> помета), сверяем с пометами Русского Викисловаря (359 помет) и заносим данные в код парсера.

_Второй этап_. Обходим словарные пометы Русского Викисловаря (359 помет), смотрим - какие из них остались не привязаны к пометам Английского Викисловаря и 
  * либо находим к какой помете Английского Викисловаря привязать,
  * либо создаём под неё новую помету в файле ``LabelEn``, к которой и привязываем эту русскую сиротинку.

= Что нужно скачать / установить =
0) [http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk7-downloads-1880260.html JDK]

1) Редактор [https://netbeans.org/downloads/ NetBeans]. Нужна версия "Java SE".

2) SVN-клиент [http://tortoisesvn.net/ TortoiseSVN].

3) Как пишут гугловцы здесь [http://code.google.com/p/wikokit/source/checkout] - выполните из svn команду, чтобы получить исходный код:
{{{
svn checkout http://wikokit.googlecode.com/svn/trunk/ wikokit-read-only
}}}

4) Откройте из !NetBeans скачанный проект "common_wiki" и откройте в нём файлы, с которыми будете работать:
  * [http://code.google.com/p/wikokit/source/browse/trunk/common_wiki/src/wikokit/base/wikt/constant/LabelCategory.java LabelCategory.java]
  * [http://code.google.com/p/wikokit/source/browse/trunk/common_wiki/src/wikokit/base/wikt/multi/ru/name/LabelCategoryRu.java LabelCategoryRu.java]
  * [http://code.google.com/p/wikokit/source/browse/trunk/common_wiki/src/wikokit/base/wikt/multi/en/name/LabelEn.java LabelEn.java]
  * [http://code.google.com/p/wikokit/source/browse/trunk/common_wiki/src/wikokit/base/wikt/multi/ru/name/LabelRu.java LabelRu.java]

Чтобы открыть нужный файл, нажмите в !NetBeans комбинацию клавиш Ctrl+O и напишите название файла, например !LabelEn. Редактор !NetBeans выполнит поиск по всем файлам открытых проектов. 

= Пример конкретной работы (первый этап) =

1) Открываю файл [http://code.google.com/p/wikokit/source/browse/trunk/common_wiki/src/wikokit/base/wikt/multi/en/name/LabelEn.java LabelEn.java], нахожу строку со своей фамилией:
{{{
// period 15 Krizhanovsky
}}}
Это значит, мне нужно обработать 15 словарных помет категории "period" (время).

2) Открываю страницу enwikt [http://en.wiktionary.org/wiki/Category:Context_labels Category:Context_labels], нахожу подкатегорию словарных помет со словом "period", это [http://en.wiktionary.org/wiki/Category:Period_context_labels Category:Period context labels]

3) Беру последовательно пометы с этой страницы и в алфавитном порядке добавляю в файл _!LabelEn_ после
{{{
// period 15 Krizhanovsky
}}}

== Пример 1 (первый этап). "neologism" ==

Итак, взяли из Английского Викисловаря помету [http://en.wiktionary.org/wiki/Template:neologism Template:neologism] ("неологизм"). Добавляем код в !LabelEn:
{{{
public static final Label neologism = new LabelEn("neologism", "neologism", LabelCategory.period);
}}}
Первый и второй параметры - короткое и длинное имя пометы (здесь совпадают), третий параметр - категория ("period"), к которой относится помета.

Теперь заглядываем в [http://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C:%D0%A3%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F Викисловарь:Условные сокращения] и проверяем - есть ли в Русском Викисловаре аналог?

Да, есть:
  * неол. — неологизм, есть [http://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD:%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BB. Шаблон:неол.] (краткое название), полное название "неологизм". Добавляю в [http://code.google.com/p/wikokit/source/browse/trunk/common_wiki/src/wikokit/base/wikt/multi/ru/name/LabelRu.java LabelRu.java] строку (в алфавитном порядке, в раздел "period"):
{{{
public static final Label neologism = new LabelRu("неол.", "неологизм", LabelEn.neologism);
}}}

Имя переменной (neologism) совпадает с имененем соответствующей переменной в !LabelEn. Первый и второй параметры - краткое и полное название пометы. Третий параметр - имя переменной в !LabelEn, к которой привязывается эта переменная.

== Пример 2 (первый этап). "ru-pre-reform" ==

Берём следующую помету из категории "period". Шаблон [http://en.wiktionary.org/wiki/Template:ru-pre-reform Template:ru-pre-reform] указывает на устаревшее значение слова. Т.е. это синоним для другой пометы: "obsolete". Поэтому добавляем в !LabelEn:
{{{
public static final Label obsolete = new LabelEn("obsolete", "obsolete", LabelCategory.period);
public static final Label ru_pre_reform = LabelEn.addNonUniqueShortName(obsolete, "ru-pre-reform");
}}}
Во второй строке помета _ru_pre_reform_ как синоним ссылается на помету в первой строке "obsolete". У функции _addNonUniqueShortName_ второй параметр "ru-pre-reform" - это имя шаблона, который будет извлекать парсер.

Для синонимов (т.е. помета _ru_pre_reform_, добавленная методом addNonUniqueShortName) не нужно писать перевод в !LabelRu.
Для основных помет (основная т.е. нет синонимов, например помета "obsolete") в !LabelRu записываем такую строку:
{{{
public static final Label obsolete = new LabelRu("устар.", "устаревшее", LabelEn.obsolete);
}}}

== Пример 3 (первый этап). "Ecclesiastical Latin" ==

Нашёл пояснение - что это значит - в Английской Википедии: [http://en.wikipedia.org/wiki/Ecclesiastical_Latin]

В [http://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C:%D0%A3%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F условных сокращениях] Русского Викисловаря ничего похожего не вижу, поэтому в файл !LabelRu ничего не пишу, пишу только в !LabelEn:
{{{
public static final Label ecclesiastical_latin = new LabelEn("Ecclesiastical Latin", "Ecclesiastical Latin", LabelCategory.period);
}}}
Имя помете даю маленькими буквами, слова в имени объединяю подчёркиванием "ecclesiastical_latin".

== Последовательность работ ==

  # Крижановские
  # Румянцев (до 16 мая)
  # Чирковы (до 1 июня)
  # Огийко (до 15 июня)
  # Головин (до 1 июля)

= Подсказки =

== Название шаблона ==

Не обязательно шаблон словарной пометы будет называться также, как его видит пользователь. Например в [http://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C:%D0%A3%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F условных сокращениях] указана помета "мн. ч.", но шаблона "мн. ч." в ruwikt нет, зато есть [http://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD:%D0%BC%D0%BD. Шаблон:мн.]. Т.е. для большинства помет на странице "Викисловарь:Условные сокращения" есть соответствующие шаблоны, которые и нужно знать парсеру для успешного их распознавания. В случае "мн. ч." нужно в !LabelRu использовать функцию для указания синонимов словарных помет: 
{{{
LabelRu.addNonUniqueShortName // см. примеры использования в файле LabelRu
}}}

Вывод: перед добавлением первого параметра (например "неол." в следующей строке) в файл !LabelRu - убедитесь, что в Русском Викисловаре существует шаблон [http://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD:%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BB. шаблон:неол.]. И если такая страница есть, то пишите:
{{{
public static final Label neologism = new LabelRu("неол.", "неологизм", LabelEn.neologism);
}}}

== Повтор шаблона ==

Может оказаться, что шаблон, который вы добавляете, уже есть в файле !LabelEn, т.е. его добавили раньше и его добавлять ещё раз не нужно. 

Это может случиться, если шаблон принадлежит сразу нескольким категориям. Например [http://en.wiktionary.org/wiki/Template:Late_Latin шаблон:Late Latin] принадлежит двум категориям:
  * Context labels
  * Period context labels

Если встречается шаблон с несколькими категориями, то нужно подумать, какую из двух категорий, т.е. какую из двух строчек, оставить:
{{{
public static final Label Late_Latin = new LabelEn("Late Latin", "Late Latin", LabelCategory.empty);
public static final Label Late_Latin = new LabelEn("Late Latin", "Late Latin", LabelCategory.period);
}}}

В данном случае выбрать легко - категория времени (period) предпочтительнее, чем пустая категория (empty), которая ничего не говорит о словарной помете. В других случаях придётся думать и выбирать более подходящую категорию для словарной пометы, т.к. у пометы мы можем указать только одну категорию.

== Разное ==
Не забыть указать синонимы: "мн. ч." и "мн.ч." для "мн.". 

Синоним аббр. к сокр. 

= Литература =

В наличие есть книга в бумажном и электронном виде, которая поможет в переводе помет:
  * Ахманова О. С. [https://www.dropbox.com/s/qtaagjxeci7zln4/%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%20%D0%9E.%D0%A1.%20-%20%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C%20%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2.djvu Словарь лингвистических терминов], 1969.